---
title: Declaratief
order: 4
active: 1
goto:
  type: subject
  index: 5
---

## Docker compose

- Docker compose is nodig als je met meerdere containers begint te werken.
- Het handmatig opstarting en stoppen en verwijderen van containers is natuurlijk niet handig als je het hebt over grootte
- aantallen containers die samenwerken om je applicatie te draaien.
- Dit kan je automatiseren met shell scripten, maar dan moet je ook zelf container netwerken en filesystemen regelen
- en er komen heel wat andere dingen bij kijken die je zou moeten automatiseren.
- Vooral wanneer er extra complexiteit bij komt met bijvoorbeeld een dependency van een container op een andere container,
- zoals een webapp die een database nodig heeft, dan moet de database eerst in de lucht moet zijn voordat je de webapp start.
- Het is niet er praktisch om zo'n complex script te onderhouden,
- dus het zou handing zijn om het declaritief op te the kunnen schrijven.
- Docker compose is de tool die gemaakt is om zo containers te beheren.


---

- Een voorbeeld is een webapp met en een database, met een aantal verschillende configuraties.
- De docker cli workflow zou er zo uitzien.

```shell
# creeer het netwerk voor het communiceren van de database en app
docker network create internal

# start de database in de achtergrond
docker run --rm --detach --network internal --name webapp-db -e "MARIADB_ROOT_PASSWORD=please-secure-for-prod" mariadb:latest

# wacht tot de database container gestart is; dat betekent dat het mariadb programma gestart is, niet dat de database all beschikbaar is!
until [ "$(docker inspect -f {{.State.Healthy}} webapp-db)"=="true" ]; do
    sleep 0.1;
done;

# start de webapp
docker run --rm --detach \
    --network internal \
    --name webapp-app \
    -e "DB_HOST=webapp-db" \
    -e "NODE_ENV=development" \
    -v "app.js:/app.js:ro" \
    -p "80:8000" \
    node /app.js
```

```shell
# stop & verwijder de webapp containers
docker stop webapp-db
docker stop webapp-app
docker network rm internal
```

- Dat is wel onhandig om strikt uit te typen.
- Voor de bovenstaande configuratie kan je een docker-compose bestand schrijven.

```yaml
# welke versie van de compose spec je gebruikt.
version: "3"

# mapping van container naam naar specificatie
services:
  db:
    image: mariadb:latest
    environment:
      - MARIADB_ROOT_PASSWORD="please-secure-for-prod"
    networks:
      - intern

  app:
    image: node
    command: /app.js
    depends_on:
      # wacht tot de database container draait
      - db
    volumes:
      # mount app.js in de container, anders kan node er niet bij
      - "app.js:/app.js:ro"
    environment:
      - DEPLOY="dev"
      - DB_HOST="db"
      - NODE_ENV="development"
    ports:
      # hier zijn we aan het port forwarden, dat betekent dat port 8000 van het intern network berijkt kan worden
      # vanaf de host port 80
      - "80:8000"
    # gebruik een los netwerk, want we willen geen port conficten met andere applicaties.
    # alleen port 80 wordt gebruikt voor deze webapp software stack van het perspectief van de host
    networks:
      - intern

networks:
  intern:
    driver: bridge
```

- Dan je de webapp daarna makkelijk starten en stoppen.

```shell
# start de webapp in de achtergrond
docker-compose up -d
# stop de webapp
docker-compose down
```

- Voor de verschillende docker-compose opties zie [docker compose reference](https://docs.docker.com/compose/compose-file/).

---

## Ddev

- Een andere wrapper for docker is ddev.
- Het is een open source tool om snel development environments op te zetten voor veelgebruikte software stacks, zoals php en nodejs.
- Installeer het met je package manager of zie de [ddev website](https://ddev.com) voor installatie instructies.

```shell
ddev -v
```

- Een ddev project creeren kan je net als git zien, je voegt het aan een project toe om ddev functionaliteit te gebruiken en kan het later weghalen als je dat wilt. Het staat los van je project source code.
- Om een ddev project te starten of de configuratie wijzigen gebruik je

```shell
ddev config
```

- Ddev gaat je dan een aantal vragen stellen over wat voor project je wilt maken,
- voor php vraagt het bijvoorbeeld of je een bepaald framework wilt gebruiken of php of wordpress etc.
- Maak een gewoon php project met een web root ./public.
- Creeer dan de index.php file in de webroot:

```php
<?php

echo 'Hello World!';

```

- Ddev gaat een heleboel dependencies downloaden, zoals docker-compose en een webserver.
- Je hebt wel wat opslag nodig voor de standaard ddev docker images (~= 3GB).
- Daarna geeft ddev je een url voor de php server en als je die open maakt in de browser zie je Hello World.
- Dus ddev is super handig om snel de voordelen van docker naar je project te brengen en het zal je ook wel opgevallen zijn, dat je helemaal niks over docker hoeft te weten en in maar een aantal commandos een dockerized php project kan creeeren.
- Het brengt een goede quality of life functie, namelijk het automatisch regelen van poorten,
- voor als je meerdere websites tegelijk wilt draaien zonder poort conflicten op te hoeven lossen.
- Ook heeft het ingebouwde fixes voor docker en quality of life (fijner voor mensen) verbeteringen, bv. bind mount performance op macos.
