---
title: Container orkestratie (bonus)
order: 5
active: 1
goto:
  type: subject
  index: 6
---

## Introductie

kubernetes is een tool voor container orkestratie.
Kubernetes is gecreerd door Craig McLuckie, Joe Beda and Brendan Burns bij Google.
Grootte bedrijven zoals Google, Amazon, Microsoft, Apple, Meta, Reddit etc. moeten systemen opzetten waar veel computers samen moeten werken.
Het is de industrie standaard voor container orkestratie.
Als je meerdere computers opzet om samen te werken noemen we dat een kluster.
Dan moet je software kreeren om die kluster te kunnen configureren met functionaliteit en regels.
Met veel dingen creeeren met software is een script niet genoeg, bv. een aantal docker containers regelen loopt al gauw uit de hand en daarom is docker compose ontwikkeld.
Ook het regelen van de samenwerken van een kluster (het orkestreren) valt daaronder.
In 2013 begon kluster software net declaritief te worden van eerdere bash script systemen en zwaare vms.
Toen kwam docker om de hoek en dat is de tool dat kubernetes heeft geinspireerd,
dus er is veel overlap is de concepten tussen docker en kubernetes.
Bijvoorbeeld kubernetes is ook op componenten gebaseerd net zoals moby/docker.

Het orkestreren kan gebruik maken van verschillende platforms zoals virtuele machines en cloud providers.
Het maakt gebruikt van container runtimes zoals [cri-o](https://cri-o.io/) en containerd.

Kubernetes is gemaakt om het probleem op te lossen dat containers en microservices hebben gecreerd:
Het draaien van een heleboel containers die samen moeten werken.
Docker is gemaakt voor containers draaien op individuele machines.
Op de schaal waarop Kubernetes werkt is het draaien van veele container verdeeld over meerdere machines.
Er is een tool nodig om het voor je te administreren en dat kan je scripten, maar dan loop je tegen dezelfde problemen aan die docker-compose voor docker oplost.

Een aantal functionaliteiten die Kubernetes biedt, zijn

- Redundancy, bijvoorbeeld. je kan specificeren dat er minimal 3 kopieen van een container draaien, dat zorgt ervoor dat je service beter in de lucht te blijfd.
- Je applicaties dynamisch schalen. bijvoorbeeld: als je een website hebt voor een europese kleren keten en je website's hoeveelheid bezoekers piekt in het begin van de middag, dan
  kan Kubernetes automatisch meer containers creeeren en wanneer er weer minder bezoekers zijn wordt het omlaag geschaald.
- Kluster weidde backup.
- Graduele updates uitrollen (en terugrollen).
- Zelf helend, het kan automatisch containers herstarten en vervangen als er iets fout gaat.

Het helpt ook met het automatisch opschalen (en downscalen) van je containers (dus je website of andere service).
Dat automatisch omhoog en omlaag schalen werkt erg goed, een voorbeeld is dat [pinterest](https://kubernetes.io/case-studies/pinterest/) kubernetes gebruikt.

## Architectuur

Een Kubernetes cluster bestaat uit een aantal nodes die de control plane vormen en meerdere werker nodes.
Een node is een physieke of virtuele machine.
De control plane regelt de orkestratie en de werker nodes voeren de taken uit, net zoals een klassiek orkest met een dirigent.

De control plane nodes draaien een aantal containers met [services](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/components/), die de kluster zelf gebruikt.

- De [api server](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/kubernetes-api/) om de kluster zelf te administeren en configureren.
  Kubernetes clients zoals kubectl en [seabird](https://getseabird.github.io/) maken gebruik van deze api.
- De controller manager (c-m).
  De controller manager maakt gebruikt controllers om naar de gewenste kluster status te werken.
  Bijvoorbeeld als een server uitvalt, dan zorgt de replicatie controller ervoor om een nieuwe pod te draaien.
- De cloud controller manager (c-c-m).
  Deze controller managed cloud specifieke logica en zorgt voor de connectie tussen je kluster en cloud platforms.
  Voorbeelden van cloud integratie zijn Microsoft Azure, Amazon AWS, OpenStack.
  Open source systemen integreren vaak direct op Kubernetes.
- De scheduler.
  Is verantwoordelijk voor het verdelen van pods tussen de nodes.
  Kijkt naar resource gebruik, zoals cpu, ram, het gebruik van bandbreedte om maximale resource utilisatie te krijgen.
- etcd.
  etcd is een gedistribueerde key-value opslag.
  De naam komt van etc (als in de unix filesysteem layout voor systeem configuratie) en distributed (geen master node die altijd gelijk heeft).
  Het wordt gebruikt om de cluster data op te slaan, het bevat alle configuratie en status informatie.
  Een voorbeeld is pod data, zoals: - de actieve configuratie - metadata: pod id, creatie timestamp en labels die worken gebruikt door de [Kubernetes control plane](https://kubernetes.io/docs/reference/command-line-tools-reference/) - de status
  Omdat etcd de status van de hele kluster bevat, kan je een kluster backup maken door een snapshot te maken van de etcd store.
  Je ziet dat de control plane het brein is van de kluster, daarom moet je ook altijd redundancy opzetten voor die nodes.

Elke werker node draait een kubelet process.
Die zorgt ervoor dat de containers waarvoor de node verantwoordelijk is draaien en healthy zijn (eg. een healthcheck of de service in de container berijkbaar is).
Het regelt dus de containers voor een bepaalde machine voor de kluster.
Pods zijn een abstratielaag over container(s) met gedeelde namespaces en volumes. Elke pod representeert een eigen logical host,
dat betekent dat elke pod als een eigen unit wordt gezien met een eigen intern ip address.
De pods zijn ontworpen om wegwerpbaar te zijn net zoals containers en worden ook verwijdert naar dat de programmas klaar zijn.
De kubelet is ook het programma dat comminuceert met de control plane api daemon.
Ook draait elke werker node kube-proxy die integratie (regels op de node opzet) met het Kubernetes kluster netwerk.
En natuurlijk de container runtime die de Kubernetes CRI (container runtime interface) implementeerd, zoals containerd of cri-o.

Dat herstarten en de dynamische ip addressen van de pods zijn niet handig voor de applicaties in de pods,
want dan moet je bijvoorbeeld het database ip address de hele tijd aanpassen.
Kubernetes heeft hier een oplossing voor, namelijk [de service api](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/).
Met Services kun je een group van een bepaald type of pod(s) een ip geven die onafhankelijk is van de pod lifecycle.
Er zijn een aantal verschillenden soorten, zoals interne en externe services.
Daarmee kan je services opzetten met selectors: je geeft je database pod(s) een label met database, de service een selector voor die label en dan kan je de pods berijken via dat service ip address (die niet steeds verandert).
Services werken ook als een load balancer tussen de pods, meer hierover later.
Met services kan je ook een pod openbaren voor buiten het kluster netwerk (het internet), net zoals docker images EXPOSE of docker port forwarden.
Maar een betere manier om de kluster naar de buitenwereld openbaren is door gebruik te maken van de [gateway api](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/gateway/). Het heeft bevoorbeeld functionaliteit voor tls (om https te leveren) en routing, zie de [gidsen](https://gateway-api.sigs.k8s.io/guides/).

Je kan addons te creeeren voor Kubernetes om gebruik te maken van controller functionaliteit.
Voorbeelden zijn

- kluster dns, veel Kubernetes applicaties maken hier gebruik van dus elke kluster zou het moeten gebruiken.
- een webui, zie [dashboard](https://kubernetes.io/docs/tasks/access-application-cluster/web-ui-dashboard/).
- resource monitoren.
- loggen voor de hele kluster.

Voor de comminucatie tussen alle nodes gebruikt Kubernetes een [virtuel kluster netwerk](https://kubernetes.io/docs/concepts/cluster-administration/networking/). Wow.

ConfigMap is de component waar je alles configuratie voor de applicaties netzet.
Stel je hebt bijvoorbeeld een applicatie die de environment variable DATABASE_HOST gebruikt.
Op je locale computer zou je het naar localhost zetten, maar in Kubernetes moet je dat naar
een Kubernetes Service wijzen.
Ook kan kubernetes dan volumes opzetten met configuratie files, bijvoorbeeld een .env file overschrijven.
Dan hoef je ook niet een nieuwe versie van je image te bouwen voor Kubernetes.
De ConfigMap component is niet bedoelt om wachtwoorden, ssh sleutels etc. te bewaken,
daarvoor is de Secrets component, je moet wel wat configuratie doen om het op een veilige manier op te zetten. Zie [Secrets](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/).
De Secrets component werkt voor het gebruik net als configmap, je kan per pod opzetten of ze een
secret volume gebruiken.

Voor data opslag, zoals database data, zijn er Kubernetes volumes.
Zo'n volume kan gewoon ruimte zijn op de harde schijf van de machine waarop de pod draait
(geen goed idee) of op een andere node of een extern opslagsysteem of een cloud storage provider.
Data replicatie en backup systemen zijn niet onderdeel van Kuberenets, dat moet door de storage
driver worden gedaan.

Kubernetes heeft de replication controller voor redundancy.
Dat betekent dat als je pod/container crashed of stopt, dan is er een replica klaar en heeft je
service geen downtime. Je hoeft niets specials op de client voor de service op te zetten, want de Service zorgt ervoor dat de pods hetzelfde ip address hebben.
Het opzetten van replicaties is declaratief, je creeert een Deployment configuratie waarbij je zegt
hoeveel replicas je wilt hebben en Kubernetes werkt naar dat doel toe.
Er komt wel een probleem opduiken: databases, omdat je die niet zomaar kan repliceren
want dan is de data niet consistent, omdat databases werken in transacties.
Dit kan je oplossen door een Statefullset te gebruiken, dat is replicatie voor pods met state.
Dus gebruik Deployments voor pods zonder state en StatefullSet voor pods met state.
Een andere optie is om de database met replicatie buiten de kluster op te zetten.

kubernetes genereert een status voor elke configuratie en slaat het op in etcd en vergelijkt dat met wat de configuratie wilt.
Dan gaat kubernetes de kluster bijwerken om die status te bereiken.

Om dat even samen te vatten:

- Kubernetes gebruikt een control plane met services voor de orkestratie en werker nodes voor de pods die de kluster moet draaien.
- Met Services kan je een groep pods een statisch ip address te geven.
- ConfigMap om de applicaties in pods te configureren.
- Secrets voor wachtwoorden etc. veilig opslaan om aan bepaalde pods te geven.
- Volumes voor opslag buiten de pod lifecycle om.
- Deployment om aan te geven hoeveel redundancy je wilt.
- Statefullsets voor database opslag.
- Kubernetes werkt naar de gewenste configuratie toe, het is niet altijd exact als de configuratie specificeert.

## Een eigen kluster bouwen

Virtuele machines opzetten voor een kluster is niet erg handig, daarom is er een tool ontwikkeld, minikube, om lokaal
een kubernetes kluster te kunnen ontwikkelen zonder alle setup die bij een echte kluster komt kijken.
Minikube zet de virtuele machines of containers op voor je kluster (de driver waarmee je de nodes kan "simuleren").
Voor het configureren gebruiken we de cli, kubectl, net zoals bij docker-cli en de docker (moby) daemon.
Voor kubectl gebruik je package manager of ga naar de [website](https://kubernetes.io/docs/tasks/tools/#kubectl).
Het gebruikt driver om meerdere machines te simuleren, bijvoorbeeld de docker, kvm en ssh drivers.
Installeer minikube, volg [stap 1](https://minikube.sigs.k8s.io/docs/start/).
Zet nu minikube op met de docker driver.

```shell
minikube start --driver=docker
```

Check of je kluster draait met

```shell
minikube status
```

Je kan minikube gebruiken om de kluster globaal te besturen.

```shell
# Zoals het stoppen en starten van de kluster.
minikube stop
minikube start
```

We gaan kubectl gebruiken zoals je een echte kluster administeerd.
Voor een overview van wat er draaiend is gebruik je.

```shell
# je kan altijd de --help optie gebruiken om te zien wat een commando doet.
kubectl --help
kubectl _subcommand_ --help
# voor de versies van de cli en kluster.
kubectl version
# voor de ip addressen van de control plane en services.
kubectl cluster-info
# om de nodes te zien (zoals docker ps).
kubectl get nodes
```

Laten een deployment draaien.

```shell
# creeer een deployment genaamd kubernetes-bootcamp.
kubectl create deployment kubernetes-bootcamp --image=gcr.io/google-samples/kubernetes-bootcamp:v1
```

Je kan zien dat de deployment actief is met

```shell
kubectl get deployments
# om de individuele pods te bekijken.
kubectl get pods
# Gebruik de pod naam die je vindt met later (met go templates kan je specifieke delen bekijken)
export POD_NAME=$(kubectl get pods -o go-template --template '{{range .items}}{{.metadata.name}}{{"\n"}}{{end}}')
```

Nu de pod in het kubernetes netwerk draaien, moeten het wel openbaaren naar het host netwerk,
net zoals je docker moet port forwarden in een intern netwerk.
We kunnen dat even snel doen met kubectl proxy, het programma blokkeert de terminal zolang het actief is dus open het in een nieuwe terminal.

```shell
kubectl proxy
```

Dat geeft een ip address die we kunnen gebruiken om in het kluster netwerk te komen.

```shell
# Zo kunnen we direct de control plane api gebruiken voor informatie over de pod.
curl http://localhost:8001/api/v1/namespaces/default/pods/$POD_NAME
```

Met kubectl zelf kun je ook informatie opvragen over pods.

```shell
kubectl describe pods
```

Met zoals met de docker cli kan je op pod niveau commandos uitvoeren.

```shell
# voor pod logs
kubectl logs $POD_NAME
# om direct programmas in een pod uit te voeren
kubectl exec $POD_NAME
# interactief (stdin & tty)
kubectl exec -it $POD_NAME bash
```

Zo kunnen we de kubernetes-bootcamp server bekijken

```shell
# vindt de naam
kubectl get pods
# open bash in de pod
kubectl exec -it $POD_NAME bash
# zie de node server
ls
cat server.js
top
q
```

Gebruik kubectl get services om de services te bekijken.

```shell
kubectl get services
```

Minikube maakt deze service aan wanneer je de kluster start.
Laten we nu een service aan maken voor de node server.

```shell
# expose maakt een service aan voor de aangegeven pods
kubectl expose deployment/kubernetes-bootcamp --type="NodePort" --port 8080
# zie de nieuwe service
kubectl get services
# je ziet bij de ports dat de interne port 8080 beschikbaar is als PORT in het kubernetes netwerk.
kubectl get services/kubernetes-bootcamp
export PORT=$(kubectl get services/kubernetes-bootcamp -o go-template='{{(index .spec.ports 0).nodePort}}')
# de details
kubectl describe services/kubernetes-bootcamp
```

Nu kunnen we de service berijken met het kluster ip address.

```shell
curl $(minikube ip):$PORT
```

Gefeliciteerd, je bent nu ook een sysadmin naast een fullstack developer!
Zoals je ziet is Kubernetes heel flexibel, door losse componenten te gebruiken voor functionaliteit.
Kubernetes levert de tools om een kluster te bouwen en jij moet dan componenten gebruiken en configureren.

Als je meer over Kubernetes wilt leren, dan kan je de [tutorials](https://kubernetes.io/docs/tutorials/) volgen en de [docs](https://kubernetes.io/docs/home/) een keer doorlezen om een gevoel te krijgen voor de verschillende functionaliteiten.
