---
title: Fix de docker image
order: 2
active: 1
goto:
  type: assignment
  index: 3
---

## De opdracht

- Ga verder waar bob gebleven is en fix de image.

```shell
git checkout c34c
```

- De taak is om het dockerizen van dit project zo redelijk mogelijk te doen met wat je eerder hebt geleerd.
- Hoe zou jij de image verbeteren?
- Kijk vooral naar hoe de officiele images in elkaar zitten en docker setups van grootte projecten zoals wordpress, penpot, invidious etc.
- En gebruik goede base images.

Jouw oplossing moet voldoen aan de volgende punten

- De image moet opgesplitst worden naar de app en de database met een docker-compose file.
- Zorg ervoor het maken van de image reproducable is: de image moet gebouwd kunnen worden na een git clone en werkent zijn.
- Er moet een webserver (apache of nginx) voor de app staan en deze moet de statische bestanden serveren.
- De database locatie configureren met docker-compose environment variables
- De app voor productie inpakken
- De container moet het doen...

---

## Hints

Hint voor probleem 1

> ! ': no such file or directory in de logs
> ! Nou aan die error heb je helemaal niks, geen enkele context.
> ! Pak het aan door de locatie van het probleem af te bakenen, dus gebruik echo statements in entrypoint.sh om de locatie te vinden

Nog een hint voor probleem 1

> ! Geen enkele echo wordt uitgevoerd dus het probleem moet tussen de docker ENTRYPOINT instructie en de eerste echo zitten.
> ! De shebang wordt niet goed geinterpreteerd.

Uitleg voor probleem 1

> ! Dit is een bug die veroorzaakt kan worden door cross platform development, door de [line endings](https://en.wikipedia.org/wiki/Newline?lang=en).
> ! Windows gebruikt \r\n en unix \n (dat kan je zien door text bestanden te openen met een hex viewer).
> ! Als je bijvoorbeeld entrypoint.sh op windows schrijf met een [shebang](https://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_%28Unix%29?lang=en) en
> ! die als entrypoint in je dockerfile gebruikt, dan krijg je een obscure ': no such file or directory error in je logs.
> ! Vanwege de line ending \r in windows interpreteerd de linux kernel de exec system call (start een programma) als niks en dat
> ! programma bestaad niet in /bin/.

- Ga aan de slag met het volgende probleem

```shell
git checkout b7a8
```

Hint voor probleem 2

> ! Als je de logs bekijkt zie je dat dit komt door de dependencies.

Uitleg voor probleem 2

> ! De Dockerfile copieerd de node_modules van het host operating systeem.
> ! Normaal zou dat niet zo'n probleem zijn want javascript is cross platform.
> ! Maar somige packages gebruiken andere gecompileerde programmas met javascript bindings.
> ! De windows binarie kan niet draaien op standard alpine (linux musl).
> ! Nu kan je je voorstellen dat zulke dependencies niet vaak voorkomen,
> ! dus als je app zo'n nieuwe dependency toevoegd en op deze manier de docker image bouwd,
> ! dan breekt je app zomaar.
> ! Daarom is het best practice om de dependencies in de Dockerfile te installeren,
> ! zodat je dependencies voor het juiste platform hebt of als de host nog geen npm install had gedaan!
> ! Pass de Dockerfile en entrypoint aan om dit toe te passen.

- Gebruik git checkout om de gefixde versie te gebruiken en de image verbeteren.

```shell
git checkout docker-research
```
